<div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'><!DOCTYPEHTMLPUBLIC-//W3C//DTDHTML4.0Transitional//EN''><HTML><HEAD><TITLE></TITLE></HEAD><BODY><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''><htmlxmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><metahttp-equiv="Content-Type"content="text/html;charset=utf-8"/><metaname="Generator"content="PowerToolsforOpenXML"/><title>文书内容</title><style><!--TABLE{border-collapse:collapse;border:none;mso-border-alt:solidblack.5pt;mso-yfti-tbllook:1184;mso-padding-alt:0cm5.4pt0cm5.4pt;mso-border-insideh:.5ptsolidblack;mso-border-insidev:.5ptsolidblack}TD{border:solidblack1.0pt;}--></style></head><body></div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''><divstyle=''text-align:center''><tableborder="0"cellPadding="0"cellSpacing="0"xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"></div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'><tr></div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'><tdwidth="25"></div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'>

</div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'></td></div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'></tr></div><div style='TEXT-ALIGN: center; LINE-HEIGHT: 25pt; MARGIN: 0.5pt 0cm; FONT-FAMILY: 宋体; FONT-SIZE: 22pt;'></table></div></div><divstyle=''TEXT-ALIGN:center;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:黑体;FONT-SIZE:18pt;''>中华人民共和国最高人民法院</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:center;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:黑体;FONT-SIZE:18</div><div style='TEXT-ALIGN: center; LINE-HEIGHT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm; FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 26pt;'>p t ; ' ' > 民 事 判 决 书</div><div style='LINE-HEIGHT: 25pt;TEXT-ALIGN:justify;TEXT-JUSTIFY:inter-ideograph; TEXT-INDENT: 30pt; MARGIN: 0.5pt 0cm;FONT-FAMILY: 仿宋; FONT-SIZE: 16pt;'></div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（2015）民一终字第104号</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>上诉人（一审原告、反诉被告）：浙ＸＸ厦建设集团有限公司，住所地浙江省东阳市吴宁镇南市路359号。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>法定代表人：许宝鸿，该公司董事长。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>委托代理人：刘汝忠，泰和泰（北京）律师事务所律师。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>委托代理人：林苏，泰和泰（北京）律师事务所律师。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>上诉人（一审被告、反诉原告）：合肥耀华房地产开发有限公司，住所地安徽省合肥市屯溪路239号富广大厦1101-1105室，现办公地址安徽省合肥市徽州大道396号东方广场中信银行大楼14-15层。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>法定代表人：何建国，该公司董事长。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>委托代理人：周世虹，安徽天瑞律师事务所律师。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>委托代理人：金磊，安徽天瑞律师事务所律师。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>上诉人浙ＸＸ厦建设集团有限公司（简称华厦建设公司）与上诉人合肥耀华房地产开发有限公司（简称耀华房产公司）建设工程施工合同纠纷一案，安徽省高级人民法院于2014年8月29日作出（2013）皖民四初字第00024号民事判决。华厦建设公司、耀华房产公司均对该判决不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，于2015年6月16日开庭审理了本案。华厦建设公司的委托代理人刘汝忠、林苏，耀华房产公司的委托代理人周世虹、金磊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>一审法院经审理查明：2008年12月28日，耀华房产公司（甲方）与华厦建设公司（乙方）签订《东方广场南地块项目施工合作意向协议》（简称《意向协议》），约定：一、由乙方承建甲方投资建设的位于合肥市包河区徽州大道400号“东方广场南地块项目”，总面积约10万平方米。二、乙方总承包的工程内容为甲方提供的“东方广场南地块项目”建筑工程、安装工程、装饰工程等设计图及说明、施工图会审纪要、技术交底纪要及甲方的其他说明所明确的工程内容，乙方总承包工程内容包括乙方施工的工程内容和甲方另行分包的工程内容；甲方另行分包的工程内容为土方、幕墙（包括石材、铝板、玻璃幕墙）、消防工程、通风空调工程、防火卷帘；乙方作为本工程的总承包人，必须承担本协议所约定的分包工程总承包职责，并按本协议约定收取分包工程的总包服务费，为分包工程提供施工条件，保证其正常施工，保证履行按照国家法律、法规和行业规定等应由施工总承包单位承担的总包责任；乙方作为分包工程的发包人，全权委托甲方完成分包工程的分包工作，分包工程施工合同的签订由三方共同签字；乙方承担施工的工程内容为总承包工程中除分包工程以外的全部工程。三、总包服务费计算依据：土方工程、幕墙（包括石材、铝板、玻璃幕墙）、消防工程、通风空调工程、防火卷帘按分包工程合同总价的2%计算总包服务费（税金另计），此费用为一次性包干固定费用，不作任何调整，也不再收取其他任何费用；如分包单位未按时进场施工给乙方造成的工期延误和经济损失在分包工程合同中明确；配合工程的配合费用按10万元包干，此费用为乙方在配合工程中为其施工单位提供的各种配合和服务费。七、工期：本项目工程总工期为570个日历天，基坑支护开工之日为开工日期（具体以甲方批准的开工报告为准，其中土方工程工期60个日历天，如到期未完工期相应顺延）。甲方不承担计划开工日期与实际开工日期之间开工的任何费用和损失，但同意给予乙方顺延工期。乙方应在约定工期内完成竣工交付，因不可抗力或甲方原因造成的工期顺延，甲方必须办理工期顺延确认手续；本项目工程住宅部分和办公部分自开工之日起570个日历天内竣工交付，甲方分别奖励乙方60万元，未竣工交付甲方分别对乙方进行60万元罚款；因乙方原因造成工期延误累计超过30天，甲方扣除乙方工程质量进度履约保证金的20%并同时执行罚款措施，同时甲方有权终止合同。八、付款方式：乙方工程垫资施工基础和地下室结构（该项目垫资到本项目所有单体全部结构封顶后，付该部分完成工程量的75%），一层结构以上（含一层）逐月按已审核的每月工程量的75%支付工程进度款（次月上旬支付上月工程进度款），工程完工达到国家验收合格标准并具备交付条件后支付至工程总价款的85%，工程决算审计后付至决算价的95%，余额为保修金。甲方如不能按期支付工程进度款，承担工期顺延和相应损失的责任。九、质量保修：乙方承包工程内容的质量保修金为决算价的5%，保修金不计利息，保修期满一年时，退还保修金的20%，保修期满二年时，退还保修金的60%，保修期满5年时，退还保修金的20%。十、工程质量进度履约保证金：乙方在2009年1月10日前一次性支付1500万元到甲方指定账户，作为本工程的质量进度履约保证金，此履约保证金均不计利息，地下室完工后返还1000万元，主体结构全部封顶后返还300万元，竣工验收合格后返还200万元。甲方确保在收到乙方工程质量履约保证金四个月内，乙方具备进场施工条件，否则甲方按月息1%支付乙方利息，计息时间从甲方承诺的开工日至乙方实际具备进场施工之日止。十二、工程造价：本项目工程合同价为暂定价，仅作为签订合同和交纳各项费用的依据，工程最终造价以甲方确认的竣工决算为准；施工现场的经济签证经监理公司和甲方项目部签证同意，报甲方相关部门审核盖章后生效。该《意向协议》还对材料价格确定及价差调整、工程质量要求、现场施工用水电费用的承担、预决算管理、安全文明施工措施以及工程管理等进行了约定。同日，双方又签订一份《补充条款》，约定：《意向协议》第七、八、十条不再采用；本项目工程总工期660个日历天，基坑支护开工之日为开工日期（具体以甲方批准的开工报告为准，其中土方工程工期为90个日历天，如到期未完成工期相应顺延）；工程质量进度履约保证金返还方式：负二层顶板砼浇注完毕后返还800万元，负一层顶板砼浇注完毕后返还400万元，主体结构全部封顶后返还200万元，竣工验收合格后十日内返还100万元；东方广场南地块项目±0.00以下工程最终施工图建筑面积根据人防及规划等相关部门的要求，若调整为负一层建筑面积为14200平方米、负二层建筑面积约12500平方米，甲乙双方同意本补充条款生效，若按原规划未作调整则本《补充条款》无效等。该《补充条款》其他内容基本同《意向协议》。上述合同签订后，华厦建设公司于2009年1-3月分四次向耀华房产公司支付1500万元履约保证金。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2009年3月31日，耀华房产公司与华厦建设公司签订一份《建设工程施工合同》，并以该份合同报建设主管部门备案。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2009年4月2日，耀华房产公司与华厦建设公司签订《补充协议》，约定：双方同意2008年12月28日签订的《意向协议》及《补充条款》自动转为双方合作的正式协议，对条款的内容均予以认可并承担由此而产生的法律责任；2009年3月31日签订的东方广场南地块工程项目《建设工程施工合同》仅作为工程报建和办理施工许可证使用，不作为工程付款、办理签证和工程竣工决算等的依据；2008年12月28日签订的《意向协议》及《补充条款》与2009年3月31日签订的《建设工程施工合同》具有同等法律效力，若发生条款相抵触时，以2008年12月28日签订的《意向协议》及《补充条款》为准。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2009年5月20日，耀华房产公司在开工报告上签字盖章，同意开工。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2011年期间，耀华房产公司作为发包方、华厦建设公司作为总承包方与多家分包单位签订《施工分包协议》，将东方广场南地块项目的景观绿化工程、空调及通风工程、公共部位室内装饰工程、铝合金门窗工程、消防工程等分包给其他单位施工。上述分包协议均约定，分包单位由发包方选择，工程造价由发包方、分包单位另行约定计算规则，分包工程款由发包方直接支付给分包单位，总承包方负责审查分包单位的安全生产资格、审批施工方案并进行监督、指导和检查等。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2011年12月，华厦建设公司与耀华房产公司签订一份《协议》，约定：东方广场4#-8#楼及地下室工程项目由于受前期土方、结构图修改、后期精装修导致工期一再延后。现据现场实际进度情况拟将竣工日期延至2012年12月31日。施工方继续完成原合同约定的各项工作内容，加强对各分包单位的管理、配合，监督各分包单位的履约，建设方按原合同约定的结算方式和工程款支付方式履约，具体费用另行协商。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2011年10月，华厦建设公司将东方广场南区4#楼交付耀华房产公司实际使用。2013年12月2日，合肥市城乡建设委员会作出合建罚决字（2013）第29号《建设行政处罚决定书》，对耀华房产公司于2011年10月将未经竣工验收合格的东方广场南区4#楼擅自交付使用的行为进行罚款处罚。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年4月7日，华厦建设公司以公证方式向耀华房产公司邮寄送达关于东方广场南区项目进度的函件，指出因分包工程未按进度计划完成施工，影响了竣工验收，并列明指定分包的单位及施工的工程进度。耀华房产公司未予回复。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年6月13日，建设单位、监理单位、施工单位和设计单位对东方广场南区5#、6#、7#、8#、地下室及配电房工程进行验收，综合验收结论为合格，各单位均在《单位工程质量竣工验收记录》表上盖章并签字确认。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年6月24日，耀华房产公司（甲方）与华厦建设公司（乙方）为推进东方广场南区项目工程的竣工结算，签订一份《协议书》，约定：1、甲方另行分包工程的配合费，现统一由甲方按规定支付，税金另计；2013年6月24日前支付100万元，余款双方核对确定后，一周内支付到位；2、2012年1月4日甲方支付的工程进度款100万元，乙方财务未收到。经沟通，这100万元是乙方项目部向甲方借款的利息，直接扣除。相关财务支付手续，甲方于2013年7月1日前提供给乙方，逾期未能提供有效的支付手续，甲方应于7月2日前另行支付100万元工程款；3、关于未确认经济签证部分的联系单，双方应于2013年7月8日开始实事求是的认真商谈；4、东方广场南区4#办公楼因甲方出售给中信银行并自行安排精装饰，造成其目前无法进行相关部门的统一竣工验收，由此所造成的任何责任均与乙方无关；5、乙方已按合同约定于2010年获得合肥市级安全文明标化工地，甲方同意仍按直接费用的1.5%奖励给乙方，不受分包单位发生事故的影响。甲方于2013年6月24日支付100万元，余款在结算后另行支付；6、该工程竣工验收已于2013年6月21日通过，甲方应于2013年9月21日前办理好工程结算并出具审计报告，逾期未审计完毕应视为甲方已认可乙方的送审结算书价格，并按约支付结算价款，逾期未支付的，按拖欠款项的日万分之八，由甲方承担违约金。同日，华厦建设公司向耀华房产公司递交东方广场南区决算书及资料移交记录表、东方广场南区配合费汇总表，耀华房产公司工作人员予以签收。华厦建设公司提交的《东方广场南区配合费》汇总表载明东方广场南区分包工程配合费总计为1776700元，耀华房产公司已付20万元，尚欠1576700元。耀华房产公司副总经理王澍在该表上签字同意。耀华房产公司副总经理王澍还于同日向华厦建设公司出具一份《承诺》，承诺在案涉工程竣工备案完毕后，返还华厦建设公司应持有的4#-8#楼、地下室及配电房综合大表原件壹份，竣工验收报告原件壹份，子单位竣工验收记录原件壹份，5#-8#楼分户验收一户一表原件及竣工验收备案表原件各壹份。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年6月22日，华厦建设公司向耀华房产公司报送东方广场南区项目工程决算书及决算资料，耀华房产公司于6月24日签收。同年7月15日，华厦建设公司向耀华房产公司报送东方广场南区补充决算书及决算资料，耀华房产公司于7月17日确认收到。华厦建设公司报送的决算书及资料移交记录表载明：东方广场南区4#、5#、6#、7#、8#及地下室、配电房工程土建和安装决算价合计为183484454元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年6月26日，双方再次签订《补充协议》，一致同意将东方广场南地块项目建设工程质保金调整为3%。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年10月17日，华厦建设公司向耀华房产公司发出《关于要求支付东方广场南区项目工程结算款的函》，内容包括：根据贵我双方于2013年6月24日签订的《协议书》第六条之规定，贵方应于2013年9月21日前办理好工程结算并出具审计报告，逾期未审计完毕的视为贵方已认可我方的送审结算书价款，并按约支付工程结算价款，逾期未支付的按拖欠款项的日万分之八由贵方承担违约金，另外，贵我公司又在2013年6月26日签订补充协议约定将保修金从5%调整为3%。最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定，当事人约定，发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件的，按照约定处理。贵公司在收到我司结算资料已达三个月之久，一直未给予结算和答复，也未提出异议，按照双方约定，应视为贵司认可我方送审的结算价款（183484454.8元）。据此，我公司要求贵司按照上述结算价款支付至97%，扣除已支付131225000元，尚应支付46754921.156元，并承担逾期支付的违约金。同年10月24日，耀华房产公司回复华厦建设公司：贵司于2013年6月23日提交工程竣工结算资料，7月17日又提交补充竣工决算资料，我司及时提交给委托的决算审计单位。由于贵司提供的决算资料，缺少竣工图纸（纸质版和电子版），所以决算工作不能全面展开。贵司早先提供的纸质竣工图在联合验收、竣工验收时已上交相关单位存档备案了。由于贵司部分工程图纸及资料未能及时向我司提供，加之审核工作量巨大，目前审计工作尚未完成。我司将催促审计单位加快工作进度，尽快完成审计工作。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>另查明：耀华房产公司于2010年1月15日、2010年4月15日、2010年6月23日、2010年12月22日分四次共返还华厦建设公司履约保证金1400万元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年6月29日，耀华房产公司向合肥市财政国库支付中心缴纳工程质保金390万元，合肥市城乡建设委员会于2013年6月30日开具《安徽省行政事业单位资金往来结算票据》，载明缴款人为耀华房产公司，收款项目为东方广场南地块项目工程质量保证金。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>2013年12月11日，耀华房产公司与安徽耀华控股集团有限公司共同出具一份《情况说明》，载明：耀华房产公司于2010年8月25日向浙ＸＸ厦建设公司安徽分公司付款500万元、2010年12月30日付款113万元、2011年1月20日付款400万元、2013年2月1日付款70万元、2013年2月4日付款200万元、2013年2月5日付款130万元、30万元，合计1443万元系代安徽耀华控股集团有限公司向华厦建设公司支付的耀华科技园项目工程款。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>耀华房产公司提交《付款情况一览表》，证明其已付华厦建设公司工程款141024600元，代华厦建设公司向建筑主管部门支付质保金390万元，合计已付华厦建设公司工程款144924600元。华厦建设公司认可收到131774600元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>一审审理期间，双方确认：东方广场南地块项目包括4#、5#、6#、7#、8#、地下室及配电房工程。耀华房产公司对4#楼已于2011年10月实际使用的事实予以认可。对华厦建设公司提出的各项损失，耀华房产公司对下列损失予以认可：12-053号签证中挖断水管误工费8000元、清运分包单位留下垃圾费用5000元，12-030号签证中6#-7#车库顶板防水回填清理人工费4000元，12-147联系单中墙面污染致返工人工材料费16000元，12-166号联系单中电缆损毁材料费3500元，12-157中人工切除钢筋凿洞、清理费用1000元，12-054号签证中4#金库电梯开洞口人工费7700元。以上合计45200元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>华厦建设公司与耀华房产公司在举证期间，均向一审法院提出相关鉴定申请。华厦建设公司请求对因工期延误造成的该公司损失进行鉴定，耀华房产公司请求对案涉工程造价及工期延误造成的该公司损失进行鉴定。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>华厦建设公司请求一审法院判令：1、耀华房产公司支付工程款46754921.15元及逾期付款违约金2693083.46元（从2013年9月22日起按每日万分之八的标准暂计算至2013年12月3日止）;2、耀华房产公司支付分包工程的配合费1576700元及逾期付款利息41976.51元（从2013年7月2日起按银行同期贷款利率暂计算至2013年12月3日止）；3、耀华房产公司返还工程质量进度履约保证金100万元及逾期返还利息26623.01元（从2013年7月2日起按银行同期贷款利率暂计算至2013年12月3日止）；4、依法确认华厦建设公司对所建工程折价或者拍卖的价款享有优先受偿权；5、诉讼费、保全费由耀华房产公司承担。2014年4月14日，华厦建设公司增加诉讼请求，请求判令耀华房产公司支付华厦建设公司工期延误及工程修补、垃圾清运等开支损失28582206元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>耀华房产公司提出的反诉请求为：1、华厦建设公司支付违约金420万元、赔偿经济损失52532400元；2、撤销双方于2013年6月24日签订的《协议书》第6条之约定，并判令华厦建设公司继续配合完成所承建工程的竣工验收之义务；3、本案的反诉费用由华厦建设公司承担。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>一审法院认为，本案的争议焦点为：1、华厦建设公司向耀华房产公司提交的工程决算书能否作为涉案工程价款的结算依据，双方于2013年6月24日签订的《协议书》第6条之约定是否显失公平，是否应予撤销；2、耀华房产公司尚欠华厦建设公司多少工程款，耀华房产公司应否支付逾期付款违约金，如需支付，该违约金标准应如何确定；3、耀华房产公司应否向华厦建设公司支付分包工程配合费1576700元及逾期付款利息(从2013年7月2日起按同期银行贷款利率计算);4、耀华房产公司应否向华厦建设公司返还工程质量、进度履约保证金100万元及支付逾期返还利息(从2013年7月2日起按同期银行贷款利率计算);5、华厦建设公司要求耀华房产公司赔偿其各项损失28582206元是否有事实和法律依据;6、华厦建设公司应否支付耀华房产公司违约金420万元，并赔偿因工期延误给耀华房产公司造成的损失5253.24万元；7、华厦建设公司能否就所建工程折价或者拍卖的价款享有优先受偿权。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（一）华厦建设公司向耀华房产公司提交的工程决算书能否作为涉案工程价款的结算依据，双方于2013年6月24日签订的《协议书》第6条之约定是否显失公平，是否应予撤销。华厦建设公司因承建耀华房产公司开发的位于合肥市包河区徽州大道400号“东方广场南地块项目”，与耀华房产公司于2008年12月28日签订《意向协议》及《补充条款》，于2009年3月31日签订《建设工程施工合同》。后双方在2009年4月2日签订的《补充协议》中约定以《意向协议》及《补充条款》作为双方合作的正式协议，《建设工程施工合同》仅作为工程报建和办理施工许可证使用，不作为工程付款、办理签证和工程竣工决算等的依据，该二份合同若发生条款相抵触时，以《意向协议》及《补充条款》为准。一审审理期间，华厦建设公司与耀华房产公司均认可《意向协议》及《补充条款》为双方实际履行的合同。据此认定双方所签的《意向协议》及《补充条款》为双方实际履行的合同，是双方当事人的真实意思表示，且未违反法律、法规的强制性规定，合法有效，应以此作为双方当事人权利义务的确定依据。案涉工程经施工，其中的5#-8#楼、地下室及配电房于2013年6月13日经验收合格，4#楼虽未经验收，但华厦建设公司已于2011年10月将4#楼交付耀华房产公司实际使用，且双方在2013年6月24日所签《协议书》第4条中约定“东方广场南区4#办公楼因甲方出售给中信银行并自行安排精装饰，造成其目前无法进行相关部门的统一竣工验收，由此所造成的任何责任与乙方无关”，因此，4#楼虽然未经验收，耀华房产公司亦应支付工程款。耀华房产公司辩称4#楼、地下室及配电房未验收，案涉工程给付工程款的条件尚不成就的理由，无事实和法律依据，不能成立。2013年6月24日，华厦建设公司将案涉工程的决算书及决算资料提交耀华房产公司，7月17日再次补交相关结算资料，耀华房产公司均予签收。根据双方于2013年6月24日所签《协议书》第6条的约定，耀华房产公司应于2013年9月21日前办理好工程结算并出具审计报告，逾期未审计完毕应视为耀华房产公司认可华厦建设公司的送审结算书价格。耀华房产公司未能在2013年9月21日前对华厦建设公司提交的决算书进行审计并出具审计报告，经华厦建设公司催告，耀华房产公司直至2013年10月24日，方回函告知华厦建设公司需补交结算资料。耀华房产公司的行为明显违反双方约定，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（简称《审理建设工程案件问题的解释》）第二十条的规定，耀华房产公司未能在约定时间内对华厦建设公司提交的决算书进行审计，应视为其认可华厦建设公司提交的决算书上所载的工程结算价款，华厦建设公司主张以此结算价款作为双方之间的结算依据，符合双方约定和法律规定。华厦建设公司提交的决算书上报请审核的结算价款为183484454.8元，一审确认该价款为案涉工程的结算价款。耀华房产公司提出双方于2014年6月24日所签《协议书》第6条的约定显失公平，应予撤销的反诉请求，因耀华房产公司未能提供相应证据予以证明，故耀华房产公司的该反诉请求依据不足，不予支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（二）耀华房产公司尚欠华厦建设公司多少工程款，耀华房产公司应否支付逾期付款违约金，如需支付，该违约金标准应如何确定。耀华房产公司提出已支付华厦建设公司工程款141024600元，另代华厦建设公司向合肥市城乡建设委员会支付质保金390万元，合计已付华厦建设公司工程款144924600元。华厦建设公司认可收到131774600元，对其中的1315万元不予认可，理由是：耀华房产公司与安徽耀华控股集团有限公司于2013年12月11日共同出具的《情况说明》载明，耀华房产公司代安徽耀华控股集团有限公司向华厦建设公司支付耀华科技园项目工程款1443万元，华厦建设公司认可其中913万元系代付。对于差额530万元，华厦建设公司提出《情况说明》中列明的2010年8月25日所付500万元和2013年2月5日所付30万元，与耀华房产公司在本案中提交的《付款情况一览表》重复计算；2012年1月4日的100万元、2012年12月30日的230万元，华厦建设公司没有收到；2012年6月5日耀华房产公司代华厦建设公司支付的人防门65万元，需补办确认手续，方能计入已付工程款；代缴质保金390万元是耀华房产公司作为义务人交给合肥市城乡建设委员会的质保金，不存在代缴。经查，耀华房产公司和安徽耀华控股集团有限公司出具的《情况说明》中已列明具体的代付款日期和数额，耀华房产公司在本案中提交的《付款情况一览表》中所涉二笔付款，即2010年8月25日所付500万元和2013年2月5日所付30万元，与《情况说明》中同一日所付款项数额相同，现耀华房产公司未能提供该公司于同日支付二笔同样数额款项的凭据，故应认定上述二笔共530万元为代付耀华科技园项目工程款，而不属本案工程已付款；耀华房产公司所称2012年1月4日支付的100万元，由于该公司未能提供相关支付凭据，不予认定；耀华房产公司所称于2012年12月30日支付的230万元，从该公司提供的相关凭据看，系葛伟向耀华房产公司法定代表人何建国的借款，葛伟的借款行为既无华厦建设公司授权，耀华房产公司亦未能提供葛伟将该款用于案涉工程的相关证据，故不能认定该230万元为华厦建设公司向耀华房产公司的借款，耀华房产公司认为该230万元为案涉工程已付款的主张依据不足；耀华房产公司于2012年6月5日向安徽盛邦人防设备有限公司支付的人防门款65万元，耀华房产公司称系代华厦建设公司支付，但该公司未能提供华厦建设公司的委托代付凭证，安徽盛邦人防设备有限公司亦未出具认可该笔款项为支付华厦建设公司所欠款项的说明，现华厦建设公司因无代付手续而对该65万元不予认可，异议成立，故对该65万元不予认定；耀华房产公司于2013年6月26日向合肥市城乡建设委员会交纳的质保金390万元，从合肥市城乡建设委员会开具的安徽省行政事业单位资金往来结算票据上看，交款人为耀华房产公司，收款项目为东方广场南地块项目，并未注明该款为质保金，华厦建设公司亦未授权耀华房产公司代为交纳，耀华房产公司称该390万元为质保金，且系代华厦建设公司交纳，依据不足，不予采信。综上，华厦建设公司对耀华房产公司主张的已付工程款为144924600元中的1315万元所提异议成立，一审认定耀华房产公司已付华厦建设公司的工程款为131774600元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>华厦建设公司承建的案涉工程价款为183484454.8元，按照双方2013年6月26日签订的《补充协议》约定，保修金扣除比例由5%调整为3%，故应扣除的保修金为5504533.62元，已付款为131774600元，耀华房产公司尚欠华厦建设公司工程款46205321.18元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>根据双方2013年6月24日所签《协议书》约定，耀华房产公司应于2013年9月21日前办理好工程结算并出具审计报告，逾期未审计完毕应视为已认可华厦建设公司的送审结算书价格，并按约支付结算价款，逾期未支付的，构成违约，应按拖欠款项的每日万分之八承担违约金。对于华厦建设公司提出的要求耀华房产公司按照拖欠款项的每日万分之八承担违约金的诉讼请求，耀华房产公司虽未明确提出该违约金标准过高而要求调整的请求，但其在抗辩中主张付款条件尚不成就，其不应支付工程款，可视为耀华房产公司对违约金过高问题已提出异议，故一审法院根据本案实际情况，综合考量合同的履行情况以及当事人的过错程度，依据公平原则，确定耀华房产公司应承担的违约金标准为银行同期同类贷款利率的2倍。对华厦建设公司要求自2013年9月22日起以每日万分之八的标准计算耀华房产公司逾期付款违约金的诉请中合理的部分予以支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（三）耀华房产公司应否向华厦建设公司支付分包工程配合费1576700元及逾期付款利息。耀华房产公司与华厦建设公司在《意向协议》中约定，耀华房产公司另行分包的工程内容为土方、幕墙（包括石材、铝板、玻璃幕墙）、消防工程、通风空调工程、防火卷帘等，华厦建设公司作为本工程的总承包人，必须承担本协议所约定的分包工程总承包职责，并按本协议约定收取分包工程的总包服务费。施工过程中，另行分包的工程均由案涉双方与第三方签订分包合同，华厦建设公司亦履行了分包工程的总承包职责，耀华房产公司应按约支付华厦建设公司分包配合费。按照《意向协议》约定，按分包工程合同总价的2%计算总包服务费（税金另计）。华厦建设公司提交的《东方广场南区配合费》表载明东方广场南区分包工程配合费总计为1776700元，耀华房产公司已付20万元，尚欠1576700元。2014年6月24日，耀华房产公司副总经理王澍在该表上签字同意。耀华房产公司未提出异议，对此亦予确认。按照双方2014年6月24日所签《协议书》第一条关于“耀华房产公司另行分包工程的配合费，现统一由耀华房产公司按规定支付，税金另计，2013年6月24日前支付100万元，余款双方核对确定后，一周内支付到位”的约定，耀华房产公司应在2014年7月1日前支付尚欠华厦建设公司分包工程配合费1576700元。由于耀华房产公司未能按约支付，故华厦建设公司主张耀华房产公司自2013年7月2日起按银行同期同类贷款利率支付分包工程配合费1576700元利息的诉讼请求，符合双方约定和法律规定，予以支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（四）耀华房产公司应否返还华厦建设公司工程质量、进度履约保证金100万元及支付逾期返还利息(从2013年7月2日起按同期银行贷款利率计算)。案涉《意向协议》及《补充条款》签订后，华厦建设公司向耀华房产公司支付的1500万元履约保证金，耀华房产公司已返还1400万元，尚欠100万元。按照双方所签《意向协议》的约定，耀华房产公司应在工程竣工验收合格后十日内将剩余履约保证金返还华厦建设公司。案涉工程竣工验收日期为2013年6月13日，耀华房产公司本应在2013年6月23日前将剩余履约保证金全部返还华厦建设公司，但耀华房产公司至今尚欠100万元没有返还，该公司应自2013年6月24日起支付欠款利息。现华厦建设公司起诉要求耀华房产公司自2013年7月2日起支付利息，系其对自己权利的处分。故对华厦建设公司诉请要求耀华房产公司返还该100万元履约保证金并按银行同期同类贷款利率自2013年7月2日起计算利息于法有据，予以支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（五）华厦建设公司要求耀华房产公司赔偿其各项损失28582206元是否有事实和法律依据。华厦建设公司要求耀华房产公司赔偿的各项损失包括工期延误损失27753760元、分包工程垃圾清理费用169850元以及分包单位损坏造成的修补、返工损失658596元。对于工期延误损失27753760元，根据双方所签《意向协议》及《补充条款》约定，案涉工程工期为660个日历天，开工日期为2009年5月20日，竣工日期应为2011年3月11日，但工程未能如期竣工。为此，双方签订《协议》，约定将竣工日期延至2012年12月31日。该《协议》为双方真实意思表示，应视为双方对竣工日期的变更，本案双方最终约定的竣工日期应为2012年12月31日。华厦建设公司提交的要求耀华房产公司赔偿的工期延误损失的工程联系单均系2012年12月31日之前制作，均未取得耀华房产公司认可，且根据双方所签工程延期的《协议》载明，案涉工程项目工期延后的原因除结构图修改、后期精装修影响外，指定分包的土方工程延误也是原因之一，而华厦建设公司作为总承包方，按约收取分包工程配合费，对分包工程延误亦应负有一定责任，故华厦建设公司要求耀华房产公司赔偿工期延误损失27753760元依据不足，不予支持。对分包工程垃圾清理费用169850元，耀华房产公司对其中的12-053号签证中挖断水管误工费8000元、清运分包单位留下垃圾费用5000元予以认可，予以确认。对于华厦建设公司提出的其余费用，该公司均以工程联系单的形式报耀华房产公司审核确认，但未获认可，根据双方所签《意向协议》的约定，施工现场的经济签证经监理公司和甲方项目部签证同意，报甲方相关部门审核盖章后方能生效。而华厦建设公司提交的工程联系单均未获耀华房产公司审核确认，故华厦建设公司据此要求耀华房产公司支付垃圾清运费用，除耀华房产公司认可的外，其余费用因依据不足，不予认定。华厦建设公司要求赔偿的分包单位损坏造成的修补、返工损失658596元，耀华房产公司对其中12-030号签证中6#-7#车库顶板防水回填清理人工费4000元，12-147联系单中墙面污染致返工人工材料费16000元，12-166号联系单中电缆损毁材料费3500元，12-157中人工切除钢筋凿洞、清理费用1000元，12-054号签证中4#金库电梯开洞口人工费7700元予以认可，予以确认。对于其他未获业主单位审核确认的工程联系单上记载的费用，因依据不足，不予认定。综上，华厦建设公司要求耀华房产公司赔偿各项损失28582206元中除耀华房产公司认可45200元外，其余损失因依据不足，均不予认定。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（六）华厦建设公司应否支付耀华房产公司违约金420万元，并赔偿因工期延误给耀华房产公司造成的损失5253.24万元。耀华房产公司提出案涉工程由于华厦建设公司一再拖延工期，直至2013年6月13日5#-8#楼方才竣工验收，4#楼及地下室、配电房至今没有验收，反诉请求华厦建设公司承担违约金420万元。经查，案涉工程竣工日期本应为2011年3月11日，后双方签订《协议》将竣工日期延至2012年12月31日，该《协议》对于工期延后的原因表述为由于受前期土方、结构图修改、后期精装修导致。由于案涉工程中的多项工程由耀华房产公司直接分包，双方虽经协商将工期变更至2012年12月31日，但该日期以后，由于分包工程的影响，致案涉工程仍未能竣工验收，为此，华厦建设公司于2013年1-4月多次以工程联系单形式指出分包工程延误工期，要求耀华房产公司增加费用，上述联系单均经监理单位盖章及现场经理签字确认，虽然联系单上要求支付的费用最终未获耀华房产公司审核确认，但监理单位对分包工程延误工期的事实进行了签字认可。2013年4月7日，华厦建设公司还通过公证机构向耀华房产公司邮寄送达关于东方广场南区项目进度函件，指出因分包工程未按进度计划完成施工影响了竣工验收，并注明分包的单位及施工的进度。耀华房产公司未予回复。由此可见，案涉工程拖延至2013年6月13日验收的原因系分包工程延误所致。案涉工程分包均系耀华房产公司指定，华厦建设公司对分包工程虽然负有总承包责任，但分包工程延误的主要责任应由耀华房产公司自行承担。故耀华房产公司主张按照《意向协议》约定，要求华厦建设公司支付违约金420万元并赔偿工期延误损失5253.24万元，无事实依据，不予支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（七）华厦建设公司能否就所建工程折价或者拍卖的价款享有优先受偿权。《中华人民共和国合同法》第二百八十六条规定，发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。耀华房产公司尚欠华厦建设公司工程款46205321.18元，华厦建设公司主张就该欠款对案涉工程折价或者拍卖的价款享有优先受偿权的诉请，符合法律规定，予以支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零九条、第一百一十四条、第二百七十九条、第二百八十六条，《审理建设工程案件问题的解释》第十四条、第十八条、第二十条之规定，判决：一、耀华房产公司于本判决生效之日起十日内支付华厦建设公司尚欠工程款46205321.18元，并自2013年9月22日起按照银行同期同类贷款利率的2倍支付逾期付款违约金至判决确定的给付之日止；二、耀华房产公司于本判决生效之日起十日内支付华厦建设公司分包工程配合费1576700元及逾期付款利息(从2013年7月2日起按银行同期同类贷款利率计算至判决确定的给付之日止)；三、耀华房产公司于本判决生效之日起十日内返还华厦建设公司工程质量进度履约保证金100万元并支付利息(从2013年7月2日起按银行同期同类贷款利率计算至判决确定的给付之日止)；四、耀华房产公司于本判决生效之日起十日内赔偿华厦建设公司损失45200元；五、华厦建设公司就所建工程折价或者拍卖的价款在耀华房产公司尚欠工程款46205321.18元范围内享有优先受偿权。六、驳回华厦建设公司的其他诉讼请求；七、驳回耀华房产公司的反诉请求。如果未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审本诉受理费486978元，由华厦建设公司负担184711元，耀华房产公司负担302267元；一审反诉受理费162731元，由耀华房产公司负担；诉讼保全费5000元，由华厦建设公司负担。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>华厦建设公司不服一审判决，向本院提起上诉称：（一）一审判决对华厦建设公司提出的延误工期的27753760元损失不予支持错误。1、涉案工程工期顺延至2012年12月31日是耀华房产公司的原因，因为双方在《协议》中言明：“东方广场4#-8#及地下室工程项目由于受前期土方、结构图修改、后期精装修导致工期一再延后。”工期延后虽然是由双方约定，但不影响华厦建设公司要求赔偿实际损失的权利。2、关于2012年12月31日-2013年6月13日工期延误的赔偿。2012年12月31日前华厦建设公司已依约完成了全部工作，由华厦建设公司向耀华房产公司发出的经公证的函件、施工现场状况的摄影录像及照片，均可证明整个工程无法竣工验收是因分包工程未能施工完毕，从而拖延了付款时间，给华厦建设公司造成巨大损失。（二）关于华厦建设公司提出其他损失的赔偿应予支持。其他损失虽然耀华房产公司没有完全确认，但都有其监理签字认可事实的发生，华厦建设公司也提出了鉴定申请。（三）关于逾期付款违约金应当按照双方约定的每日万分之八计算。耀华房产公司并没有提出违约金过高需要调整的请求。即便调整，也应当按照同期银行贷款利率的四倍，仅支持两倍不能弥补华厦建设公司的损失。综上，华厦建设公司上诉请求：1、依法改判增加支持其28582206元损失赔偿的诉讼请求；2、依法改判支持其按照每日万分之八计算耀华房产公司逾期付款违约金的诉讼请求；3、由耀华房产公司承担全部诉讼费用。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>耀华房产公司答辩称：(一)对于2012年12月31日前的工期延误，华厦建设公司应承担全部责任。1、一审判决根据《协议》认定的有关2012年12月31日之前工期延误的三个原因与客观事实不符：第一、关于土方工程施工延误问题。土方工程施工期为90天，本案有证据证明2009年9月分包单位已经将东方广场南区土方挖至设计标高，已经将施工现场移交给了华厦建设公司；2009年10月29日东方广场南区二期人防地下室工程基槽已经进行验收，不存在因土方工程施工导致工程首期延误之可能。第二、所谓的结构图修改纯属子虚乌有，在工程施工过程中设计单位从没有对工程结构图进行修改，更不存在因此而导致工期延误的问题。第三、众所周知，精装修只能在土建安装工程完成或基本完成后才能进行，所谓精装修导致工期延误亦根本不能成立。2、事实上，2011年12月29日双方签订协议将竣工日期延至2012年12月31日，是针对案涉工程在客观上已不能按期竣工的情况，为了向主管部门(市建委、质监站)申请办理工程延期竣工许可手续之用。3、即使耀华房产公司迫于当时的具体情况同意工期延期至2012年12月31日，也不意味着华厦建设公司不承担工期延误的责任。(二)对于2012年12月31日后的工期延误，华厦建设公司也应承担全部责任。1、华厦建设公司作为总承包单位，有义务依照法律、法规、行业规定和总承包施工合同约定履行总承包单位的检查、监督和管理责任。一审判决也认定华厦建设公司对分包工程的工期延误负有一定的责任。2、华厦建设公司在其制作的工程联系单和向耀华房产公司送达的有关函件中所陈述的内容大多是与工程及分包工程有关的垃圾清运、漏水、施工污染、施工中的维修、质量和工程收尾等问题，这些问题的产生是由工程施工顺序的协调、管理不当所致，属于华厦建设公司怠于履行总包单位的管理、检查、监督职责的后果。3、监理单位对华厦建设公司提交的工程联系单所提出的有关内容并未完全认可，只是在大部分工程联系单中签署“请甲方审查(核)确认”、“情况基本属实，请业主审核”，而其中绝大部分被耀华房产公司直接签字否认。监理公司虽签署“情况基本属实”等内容，但其不是界定工期延误过错和责任的主体。（三）对于华厦建设公司提出的其他损失没有依据。（四）关于违约金。案涉合同因没有经过招投标程序应被认定无效，对于无效合同，华厦建设公司主张违约金缺乏请求权基础。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>耀华房产公司也不服一审判决，向本院提起上诉称：（一）华厦建设公司向耀华房产公司提交的工程决算书不能作为案涉工程价款的结算依据。理由如下：1、工程价款不能完成审核的原因，是由于华厦建设公司提交的决算资料不齐全及迟延提交决算资料所致。2013年6月24日，华厦建设公司首次提交决算资料，耀华房产公司及其委托的审计单位安徽嘉华工程咨询有限公司(以下简称嘉华咨询公司)发现华厦建设公司报送的竣工结算资料不齐全，且决算资料内容和认定金额均存在严重错误，遂多次要求华厦建设公司补充材料和图纸，并两次向华厦建设公司提交所缺资料部分明细单。在耀华房产公司的多次催促下，耀华房产公司、华厦建设公司、审计单位、监理单位于2013年7月17日召开专题会议协调工程决算事宜。华厦建设公司在会上提交了补充决算资料，应耀华房产公司多次要求，华厦建设公司才于2013年8月29日向耀华房产公司出借了4#至8#楼及地下室和配电房建筑、结构竣工图各一套，直到2013年8月30日才提供了安装工程竣工图。上述事实证明，由于华厦建设公司提交的决算资料不齐全和迟延提交工程决算资料，《协议书》约定的耀华房产公司应于2013年9月21日以前办理好工程结算并出具审计报告的期限已不能适用，该日期对耀华房产公司已经不具有约束力；在双方没有约定逾期提交决算资料、审计期限顺延的情况下，10月17日也不能作为出具审计报告办理好工程决算的期限。耀华房产公司于2014年10月24日向华厦建设公司去函拒绝接受其决算价格并要求补充提交决算资料不应被视为逾期。鉴于上述情形，本案不能适用《审理建设工程案件问题的解释》第二十条的规定。2、案涉工程没有全部竣工验收，适用《协议书》第6条约定的前提条件不成立。本案无任何证据证明4#楼、地下室和配电房已通过竣工验收。尤其是地下室和配电房，工程价款合计近5000万元，占工程总价款约30%，是案涉工程的重要组成部分，该两项工程未能通过竣工验收，根本不能视为案涉工程已经全部竣工验收。因此，华厦建设公司不具有要求结算、支付全部工程款的前提条件。3、对华厦建设公司提交的补充决算书所主张的金额，应当不予认定。《意向协议》第二十一条第(5)条约定：“。工程竣工决算书。在乙方报送甲方后，不再增加任何结算资料，送审的计算书中若有遗漏的增加造价项目均作为让利给甲方。”。据此，一审法院认定华厦建设公司于2013年7月17日补充提交决算资料、要求增加审核442.0548万元的工程造价(包括在总价之内)，违反了上述约定。4、华厦建设公司报送的决算书内容存在严重错误,其所作出的工程价款与工程实际造价存在巨大差异。华厦建设公司提交的决算书在工程量、价格、计费项目、人工费、签证等方面存在虚报、违反合同、擅自提高价格、多算、重复计算等错误，其主张的工程造价金额183484454.80元，与耀华房产公司委托的审计单位嘉华咨询公司所作出的初步审计金额147901626元相差35582828.8元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（二）一审判决认定耀华房产公司已付工程款的金额错误。对耀华房产公司另外支付的785万元(包括100万元、230万元、65万元和390万元四笔款项)工程款不予认定,与客观事实不符。1、2012年1月4日，耀华房产公司支付的100万元工程进度款为华厦建设公司于2009年10月30日向耀华房产公司借取500万元资金所形成的利息，当时双方约定以借款利息抵付工程进度款。这一事实由华厦建设公司安徽分公司出具的借款《报告》、耀华房产公司财务手续为证，同时得到双方于2013年6月24日所签《协议书》第2条的确认。由于是华厦建设公司借款形成的利息，当然没有支付凭证，《协议书》中约定的财务手续，耀华房产公司已经办理确认，只是等待华厦建设公司财务办理确认手续，耀华房产公司客观上不可能再有其他财务手续。一审判决以耀华房产公司未提供支付凭证为由对此不予认定，忽视了该款项系利息抵付工程款的客观情况。2、一审判决将华厦建设公司安徽分公司负责人葛伟向耀华房产公司法定代表人何建国借取的工程款230万元，认定为个人借款，与事实不符。该230万元款项，是为解决农民工工资问题，由何建国代耀华房产公司借给华厦建设公司的，葛伟代表华厦建设公司收取了该笔款项，应计算为耀华房产公司支付的工程进度款。葛伟时任华厦建设公司安徽分公司负责人，案涉工程《意向协议》、补充条款及建设工程施工合同补充协议等重要法律文书均由其代表华厦建设公司签订，且借条内容明确写明该借款为工程款。当时之所以以向葛伟个人出借资金的形式支付工程款，是由于华厦建设公司的账户被法院冻结，禁止耀华房产公司向华厦建设公司支付工程款。在此情况下，耀华房产公司有理由相信葛伟有权代表华厦建设公司收取工程款，葛伟的行为应为职务行为,而非个人行为。3、对于耀华房产公司代付人防门工程款65万元，一审判决未认定为耀华房产公司代华厦建设公司支付的工程款，与事实不符。该人防门款本应由华厦建设公司支付，由耀华房产公司代为直接向安徽省盛邦人防设备有限公司支付是双方的事先约定。2014年10月21日安徽省盛邦人防设备有限公司出具说明，证明该笔款项系为耀华房产公司代华厦建设公司支付的款项。因此，该笔65万元款项应认定为耀华房产公司支付的工程款。4、关于390万元工程质量保证金，一审判决错误否定是由耀华房产公司代华厦建设公司支付的工程款。根据《合肥市建设工程质量保证金管理实施细则(暂行)》(合建［2010］233号)的相关规定，所谓工程质量保证金，是指工程发包人与工程承包人约定，从应付的工程款中预留，用以保证工程承包人在缺陷责任期内(24个月)对建设工程出现的缺陷进行维修的资金；工程缺陷责任期满后，提出保证金返还申请的主体是工程承包人。耀华房产公司认为，该390万元为耀华房产公司根据市建委的要求从应付给华厦建设公司的工程进度款额度中转付至市建委专用账户，作为项目质保金的，实质上是工程款的一部分。耀华房产公司作为建设单位不是交付工程质量保证金的主体，根据市建委的文件精神，这项质保金的交纳主体是华厦建设公司，而且是从工程款中预留，但工程发包人和承包人可以约定，是由承包人直接支付，还是由发包人从应付工程款中直接向市建委支付。可见，一审判决仅从支付人和交款人等形式上看待款项的性质，没有进行综合分析认定，从而得出了错误的结论。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（三）华厦建设公司应向耀华房产公司支付违约金，并赔偿因工期延误而造成的损失。该部分内容同答辩内容。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（四）一审判决认定耀华房产公司应当支付的配合费金额错误。2012年7月3日，案涉工程5#、6#、8#彩铝门窗工程分包单位合肥西飞装饰工程有限公司已向华厦建设公司支付配合费8万元。一审未扣除该金额。请求二审予以扣除。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（五）华厦建设公司要求返还工程质量进度履约保证金100万元的条件尚未成就。耀华房产公司认为，一审判决认定案涉工程于2013年6月13日竣工验收与客观事实不符。在本案中无任何证据证明4#楼、地下室和配电房工程已经通过竣工验收。根据《意向协议》约定，工程质量进度履约保证金全部返还的条件是在工程竣工验收合格后十日内；既然案涉工程没有全部通过竣工验收，耀华房产公司当然有权拒绝支付剩余100万元工程质量进度保证金。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（六）华厦建设公司应当继续配合耀华房产公司办理完成案涉工程的全部竣工验收手续。耀华房产公司的这一反诉请求，应当且必须得到二审法院的支持。理由如下：第一，截至目前4#楼、地下室、配电房的所有验收手续均未办理，5#至8#楼也只是办理到了公告竣工验收阶段，并未完成备案手续；第二，华厦建设公司应配合耀华房产公司办理完成案涉全部工程的竣工验收，包括配合完成竣工验收备案手续；第三，即使4#楼因提前使用，耀华房产公司承担由此产生的相关责任，也不能免除华厦建设公司作为施工单位配合办理竣工验收手续的义务；第四，如果华厦建设公司拒不履行办理或不配合办理完成案涉工程的全部竣工验收义务，案涉工程将无法合法办理房屋交付及办理产权证书等手续；从而将进一步导致耀华房产公司违约交房、办证损失的继续扩大，也给众多购房业主的合法权益带来重大影响，势必会导致群体性事件的发生，严重影响社会安全稳定。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>（七）一审判决认定案涉合同有效是错误的。耀华房产公司认为案涉工程没有经过招投标，相关工程施工合同应为无效。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>华厦建设公司答辩称：（一）工程款结算应当依据双方2013年6月23日签订协议的约定。耀华房产公司签署该协议时，是知道超过三个月逾期不审计后果的。在华厦建设公司提交结算报告书后，耀华房产公司长达几个月没有回复，在约定期限内既没有提出缺少资料，也没有说明正在审计，而是在华厦建设公司向其发出催告函才匆忙回函。若耀华房产公司认为资料不全，应当在约定的期限内提出。另，工程实际上已全部竣工验收，包括4#、地下室、人防工程等，有单位竣工验收记录表可以证明。该记录表有施工单位、监理单位、耀华房产公司、设计单位共同盖章确认，结论为工程全部竣工合格。关于耀华房产公司提出的意向书中双方约定了华厦建设公司提交的补充结算资料不予认定，但该条约定的真实意图是，审计结论确定之后华厦建设公司不能再补充提交相关资料或补充结算，不是指审计期间。（二）关于耀华房产公司提出的785万元差额应作为已支付工程款计算的上诉主张不能成立。1、100万元工程款利息，双方在2013年6月24日协议中进行了约定，是可以抵作工程款，但特别约定需要耀华房产公司在同年7月1日前办理相关财务手续，华厦建设公司至今未收到支付手续。2、关于230万元个人借款，与本案无关。耀华房产公司无证据证明葛伟是受公司委托借款，也不能证明耀华房产公司法定代表人是用其公司的钱出借的，该笔款可另案主张。3、关于人防门65万元，耀华房产公司提交的所谓新证据，是做人防门的公司发给华厦建设公司的，但华厦建设公司没有收到过，也没有和该公司进行过结算，更没有委托耀华房产公司支付该笔款项。4、关于390万元，缴纳款项的主体是耀华房产公司，收据也是开具给耀华房产公司的，且双方约定扣除3%作为工程质量质保金，作为施工单位的华厦建设公司不可能在双方约定之外还要承担其他的工程质量保证金。（三）关于违约金和工期延误损失。造成工期延误是耀华房产公司的前期土方工程以及分包工程未完造成的，这在双方的协议中已经确认。在耀华房产公司提交的证据中，其土方工程完成设计标高是在2009年9月27日，场地移交时间是2009年10月13日，与双方约定的开工时间相差5个多月.因此，前期工期延误的责任完全在耀华房产公司。所谓4#楼验收问题，事实上事后进行了验收，验收记录几方均认可，只是耀华房产公司没有将相关手续报有关部门备案。退一步讲，即使4#楼没有验收，双方也有约定，是因为耀华房产公司要提前将定向开发的房屋交付当地中信银行，所以双方签订协议确认“没有通过验收的责任由耀华房产公司承担”。（四）关于耀华房产公司当庭提出的合同效力问题没有法律依据。1、招投标法及国务院关于招投标的相关规定主要针对的是利用外资及利用财政资金或涉及公众安全的基础设施项目，本案中的耀华房产公司作为民营企业，资金来源于自筹，不存在必须招投标的内容。现今发改委特意就招投标范围及审批权限进行了下放或砍掉一部分权力，说明必须招投标的规定已经取消了。2、一审期间，双方均认可所签协议及补充合同的效力，合同也经过了有关部门登记备案，双方也都依据合同实际履行，耀华房产公司二审期间突然提出合同无效，不应予以支持。3、退一步讲，即使合同被认定无效，处理结果也应是相同的。工程已经竣工验收，逾期支付工程款的利息支付是必须的，任何人不应因合同效力获得额外利益。即使合同无效，造成无效的责任也完全在耀华房产公司。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>本院查明的事实与一审法院查明的事实相同。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>本院认为，本案的争议焦点为：（一）华厦建设公司提交的工程决算书可否作为本案工程价款的结算依据，双方争议的《协议书》第6条应如何认定；（二）耀华房产公司上诉所称的785万元差额款项是否应认定为其已支付的工程款；（三）造成涉案工程工期延误的责任应如何认定，双方据此分别提出的损失及违约金是否成立；（四）耀华房产公司上诉认为一审判决少计算了其应支付华厦建设公司配合费8万元的事实可否认定；（五）耀华房产公司上诉称华厦建设公司应继续配合办理案涉工程竣工验收手续的请求是否成立；耀华房产公司是否有权拒绝返还华厦建设公司剩余100万元工程质量进度履约保证金；（六）涉案合同效力应如何认定，合同约定的逾期付款违约金应否得到支持，华厦建设公司对涉案工程有无优先受偿权。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>本案耀华房产公司作为建设方，华厦建设公司作为施工方，以《意向协议》及《补充条款》作为双方实际履行的合同，在工程完工后的结算过程中发生的纠纷。双方为推进涉案工程的竣工结算，于2013年6月24日签订一份《协议书》，该《协议书》是双方真实意思表示，对处理双方的结算纠纷至关重要，以下称“6月24日协议书”。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第一个焦点问题，“6月24日协议书”第6条约定：“该工程竣工验收已于2013年6月21日通过，甲方应于2013年9月21日前办理好工程结算并出具审计报告，逾期未审计完毕应视为甲方已认可乙方的送审结算书价格，并按约支付结算价款，逾期未支付的，按拖欠款项的日万分之八，由甲方承担违约金”。耀华房产公司认为，其未在9月21日审核完成的根本原因在于华厦建设公司提交的决算资料不全和迟延提交决算资料。且由于华厦建设公司迟延提交工程决算资料的行为，“6月24日协议书”第6条约定的期限对耀华房产公司已不具约束力。本院认为，合同一经签订，对双方均具有法律拘束力。耀华房产公司于2013年6月24日对华厦建设公司提交的工程决算书和决算资料签收确认，于同年7月17日对华厦建设公司提交的补充决算书及决算资料也签收确认，并未向华厦建设公司提出要变更或撤销“9月21日”出具审计报告的期限，该约定不应自然无效。耀华房产公司在2013年10月24日回复华厦建设公司2013年10月17日函件的回函中，指出审计工作尚未完成，是由于华厦建设公司部分工程资料图纸及资料未能及时提供，加之审核工作量巨大。而该回函中还明确，“由于贵司提供的决算资料，缺少竣工图纸（纸质版与电子版），所以决算工作不能全面展开。贵司早先提供的纸质竣工图在联合验收、竣工验收时已上交相关单位存单备案了”。可见，即使存在耀华房产公司所述缺少竣工图纸的情形，也不能归责于华厦建设公司。故耀华房产公司上诉认为“6月24日协议书”第6条对其不具约束力的主张，没有事实和法律依据。根据《审理建设工程案件问题的解释》第二十条的规定，华厦建设公司主张以其提交的工程决算书的结算价格作为涉案工程结算依据，本院予以支持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第二个焦点问题，耀华房产公司上诉所称的785万元应认定为其已支付的工程款，包括四笔款项。关于100万元工程进度款，双方在“6月24日协议书”第2条作了约定：“2012年1月4日甲方（耀华房产公司）支付的工程进度款100万元，乙方（华厦建设公司）财务未收到。经沟通，这100万元是乙方项目部向甲方借款的利息，直接扣除。相关财务支付手续，甲方于2013年7月1日前提供给乙方，逾期未能提供有效的支付手续，甲方应于7月2日前另行支付100万元工程款”。据此约定，耀华房产公司有义务按时提供有效的支付手续，否则不可将此100万元借款利息直接冲抵为工程进度款。耀华房产公司上诉认为，该笔款项只需要对账不需要提供相关支付手续的主张，不符合双方的合同约定。关于230万元，耀华房产公司提交的是葛伟于2011年7月7日、8月3日分别向耀华房产公司法定代表人何建国出具的《借条》两张，借条中虽表述所借款项在涉案项目当月工程款支付时予以扣除，但华厦建设公司主张其并未授权葛伟以个人借款的形式冲抵工程款。本院认为，双方在履行涉案工程施工合同中，有关工程进度款的支付一直都采取较为规范的方式。该两笔借款中借款人葛伟的身份虽然是华厦建设公司安徽分公司负责人，但没有华厦建设公司借款前的有效授权或借款后的有效追认，耀华房产公司主张该230万元借款应认定为其已支付华厦建设公司工程款，依据不足，可待耀华房产公司另诉葛伟时，依据查明的事实是否支持耀华房产公司的判决解决。关于65万元，耀华房产公司主张系其代华厦建设公司支付的人防门款，并称此为双方事先的约定，华厦建设公司不予认可。二审中，耀华房产公司提交收款人安徽盛邦人防设备有限公司的《说明》，说明涉案人防门工程合同总价140万元，其司收到耀华房产公司汇款65万元，但该说明是写给华厦建设公司的，华厦建设公司称并未收到。并称就人防门工程款还未进行结算，也未授权耀华房产公司直接支付该款项。本院认为，在华厦建设公司不认可收到该笔款项，也未授权支付该笔款项的情形下，耀华房产公司主张人防门65万元应算作其已支付华厦建设公司的工程款的理由，依据不充分。关于390万元，耀华房产公司称系其垫付的工程质保金，是其根据合肥市建设委员会的要求，从应付给华厦建设公司的工程进度款额度中转付至专用账户的，缴纳主体应是华厦建设公司。但从耀华房产公司二审提交的《合肥市建设工程质量保证金管理实施细则（暂行）》及相关证据看，合肥市建设主管部门对工程质量保证金的预留、使用和返还的管理工作针对的均是工程的发包人，此款项应当来源于双方结算后预留的质保金，华厦建设公司不应支付双份。故耀华房产公司主张该笔款是其代华厦建设公司支付，没有依据。综上，耀华房产公司关于上述四笔共计785万元款项应认定为已支付给华厦建设公司工程款的上诉主张，均不能成立。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第三个焦点问题，耀华房产公司与华厦建设公司均上诉认为造成涉案工程工期延误的责任在对方，并请求对方承担违约金并赔偿损失。涉案工程于2009年5月20日开工，根据双方《意向协议》及《补充条款》的约定，正常竣工日期应为2011年3月11日。后双方签订《协议》约定，由于受前期土方、结构图修改、后期精装修导致工期一再延后，将竣工日期延至2012年12月31日。据此约定，造成工期延误的主要责任在耀华房产公司。耀华房产公司上诉称，并不存在双方在《协议》中所述的受前期土方、结构图改造、后期精装修导致工期延误的情形，但未能提供有效证据予以证明。涉案工程最终于2013年6月13日方进行验收，建设单位、监理单位、施工单位和设计单位在《单位工程质量竣工验收记录》表上签章确认:综合验收合格。对于案涉工程拖延至2013年6月13日验收的原因，一审判决根据华厦建设公司提交的工程联系单以及其向耀华房产公司邮寄送达的相关函件，认定工期延误系分包工程延误所致的依据充分，并无不妥。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于因分包工程所致工期延误的责任问题，耀华房产公司上诉认为，华厦建设公司作为涉案工程总承包单位，有义务履行检查、监督和管理责任。华厦建设公司上诉认为，一审判决有关其应对分包工程工期延误承担一定责任的认定不正确。本院认为，根据双方《意向协议》的约定，华厦建设公司是涉案工程的总承包人，但同时约定，耀华房产公司另自行分包土方、幕墙、消防、通风空调、防火卷帘等部分工程，由耀华房产公司、华厦建设公司与分包工程的承包人共同签订合同，耀华房产公司为此支付给华厦建设公司分包工程合同总价2%的总包服务费。2011年期间，耀华房产公司作为发包方、华厦建设公司作为总承包方就部分分包工程与多家分包单位签订《施工分包协议》，约定发包方另行确定分包单位，纳入总承包管理范围。发包方与分包方约定工程造价计算规则，工程款也由发包方直接支付指定分包方。总承包方主要负责审查分包方的安全生产资格、审批施工方案、协调工序安排以及其他方面的监督、指导和检查工作。对于因分包工程延误造成涉案工程不能按期验收的责任承担问题，双方未有明确约定。但从耀华房产公司直接指定分包单位，华厦建设公司负有约定的管理义务并收取部分总包服务费的模式来看，耀华房产公司应对分包工程的工期延误承担主要责任，华厦建设公司亦应承担一定责任。据此，耀华房产公司与华厦建设公司主张对方应全部承担工程工期延误责任并赔偿其损失的上诉请求，均不能成立，一审判决的该项认定应予维持。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于华厦建设公司上诉请求全部认定其他损失的赔偿问题。一审中，华厦建设公司提交工程联系单作为证据，主张分包工程垃圾清理费169850元以及因分包单位损坏造成的修补、返工损失658596元，应由耀华房产公司赔偿。耀华房产公司对该两部分费用中在部分签证中其确认的费用予以认可。双方在《意向协议》二十二条中约定，施工现场的经济签证经监理公司和甲方（耀华房产公司）项目部签证同意，报甲方相关部门审核盖章后生效。据此，一审判决认为其余费用因在签证中未得到耀华房产公司审核确认而不予认定，并无不妥。华厦建设公司上诉认为应当对该部分损失予以鉴定，但其施工现场的签证未得到建设方认可，鉴定依据亦不足。故华厦建设公司的该项理由不能成立。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第四个焦点问题，耀华房产公司对尚欠华厦建设公司分包工程配合费1576700元不持异议，其上诉称分包单位合肥西飞装饰工程有限公司（简称西飞公司）向华厦建设公司支付的8万元配合费应予扣除。耀华房产公司提交一份华厦建设公司开具给西飞公司的收款收据复印件，并称不能提供原件。华厦建设公司对此收据的真实性不予认可，并称双方关于《东方广场南区配合费》的结算表发生在该收据记载的时间之后，如果存在该笔费用应当列入结算表。本院认为，耀华房产公司提供的收款收据复印件不能证明8万元配合费已支付的事实存在。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第五个焦点问题，耀华房产公司上诉称，涉案工程5#楼至8#楼还没有完成备案手续，4#楼和地下室、配电房没有通过竣工验收，因此华厦建设公司要求返还工程质量进度履约保证金100万元的条件尚未成就，且华厦建设公司有义务配合完成相关验收手续。为此，耀华房产公司二审中提交两份新证据，一是其公司2014年12月文件《关于东方广场南区4#、地下室、配电房进行验收的申请》；二是合肥工大建设监理公司2015年1月出具的《关于东方广场南区4#、地下室、配电房未进行竣工验收的情况说明》。对此两份新证据，华厦建设公司质证认为，首先，证据是由耀华房产公司与其聘请的监理公司出具，真实性予以否认；其次，对于是否竣工验收的事实，应以验收记录为准，某个单位不能证明该事实。本院认为，耀华房产公司以及其聘请的监理公司在一审判决作出后出具的文件和说明，不符合二审新证据的要件。且两份证据的内容也不能证明耀华房产公司的主张，在合肥工大建设监理公司出具的情况说明中明确记载“5#、6#、7#、8#已完成竣工验收备案手续”，与耀华房产公司主张的事实不符。关于4#楼、地下室、配电房的竣工验收情况，一审中华厦建设公司提交的资料移交记录表、工程竣工验收通知单、耀华房产公司2013年6月24日出具的《承诺》以及《单位工程质量竣工验收记录》等证据中均包含有此三项工程，耀华房产公司对这些证据的真实性未提出异议。特别是在《单位工程质量竣工验收记录》表中，建设单位、监理单位、施工单位和设计单位均签章予以认可。故耀华房产公司主张4#楼、地下室、配电房未经竣工验收，证据不足。对于4#楼于2011年10月未经竣工验收合格擅自交付耀华房产公司实际使用一节，耀华房产公司接受了合肥市城乡建设委员会的行政处罚，另在“6月24日协议书”中双方约定“无法进行相关部门的统一竣工验收，由此所造成的任何责任均与乙方（华厦建设公司）无关”。综上，耀华房产公司因4#楼未得到行政主管部门的备案认可，即拒绝返还华厦建设公司剩余100万元工程质量进度履约保证金的上诉理由，不能成立。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于第六个焦点问题，耀华房产公司上诉主张涉案合同因违反招投标的相关法律规定应认定无效。《中华人民共和国招标投标法》第三条规定：“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。”根据以上规定，涉案工程并不属于必须进行招标的项目，且涉案工程已完工并经竣工验收为合格项目；且在一审耀华房产公司亦主张合同有效，故涉案合同的效力应依法予以确认，合同对双方当事人均具有拘束力。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>关于涉案合同中有关逾期付款违约金应否得到支持的问题。双方在“6月24日协议书”中约定，耀华房产公司应按约定支付结算价款，逾期未支付的按拖欠款项的日万分之八支付违约金。华厦建设公司上诉认为，一审判决不应调整此项有关违约金的约定。本院认为，每日万分之八违约金标准，过分高于银行贷款年利率。且本案工程价款最终是依据华厦建设公司提交的决算价格计算的，实体上对华厦建设公司更有利。故一审法院将耀华房产公司应承担的逾期付款违约金标准调整为银行同期同类贷款利率的两倍，符合公平原则，本院予以确认。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>综上，本院认为，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>驳回上诉，维持原判。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>二审案件受理费649709元，由耀华房产公司负担464998元；华厦建设公司负担184711元。</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>本判决为终审判决。</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt36pt0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>审判长王洪光</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt36pt0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>审判员张纯</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt36pt0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>代理审判员谢爱梅</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt36pt0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>二〇一五年九月十日</div><divstyle=''TEXT-ALIGN:right;LINE-HEIGHT:25pt;MARGIN:0.5pt36pt0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''>书记员徐上</div><divstyle=''LINE-HEIGHT:25pt;TEXT-INDENT:30pt;MARGIN:0.5pt0cm;FONT-FAMILY:宋体;FONT-SIZE:15pt;''></body></html></div></BODY></HTML></div>